+++
title = "Qu'est-ce que l'écologie sociale"
description = "Traduction du 1er chapitre de l'essaie politique de Murray Bookchin."
date = 1982-05-19
draft = false

[taxonomies]
tags = ["Écologie","Sociologie","Textes"]

[extra]
keywords = "Écologie,Sociologie,Textes"
authors = ["Murray Bookchin"]
toc = true
+++

<div itemscope itemtype="http://schema.org/Book" lang=fr>

<meta itemprop=name content="Qu'est-ce que l'écologie sociale ?">
<meta itemprop=isbn content="2-905691-12-3">
<meta itemprop=numberOfPages content=43>
<meta itemprop=license content="Atelier de création libertaire / Diffusion noire">
<meta itemprop=genre content="Essai politique">

<div itemprop=headline>

Aux énormes problèmes de fond que crée l'ordre social actuel s'ajoutent les énormes problèmes de fond créés par une mentalité qui a commencé à se développer bien avant la naissance du capitalisme, et que ce dernier a entièrement absorbée. Je veux parler de la mentalité structurée par les notions de hiérarchie et de domination, où la domination de l'homme sur  l'homme a donné naissance au concept de la domination de la nature comme *destin*, voire comme nécessité de l'humanité.

Aucune libération n'est possible, aucune tentative d'harmoniser les rapports humains et les rapports entre les hommes et la nature ne pourra réussir si l'on n'a pas éradiqué toutes les hiérarchies, et pas seulement les classes sociales, toutes les formes de domination, et pas seulement l'exploitation économique.

Aucun des principaux problèmes écologiques auxquels nous nous affrontons aujourd'hui ne pourra être résolu sans un changement social profond.
</div>
</div>

<!-- more -->

> Ce texte est la traduction du premier chapitre de l'ouvrage de <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Murray_Bookchin" rel="author noreferer" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Murray</span> <span itemprop=familyName>Bookchin</span></span></a>, *The Ecology of Freedom: the Emergence and Dissolution of Hierarchy*, publié en <span itemprop=dateCreated>1982</span>. La préface provient de l'édition italienne, le reste de la version anglaise traduite par Bernard <span class=familyName>Weigel</span>.


## Introduction

Aux énormes problèmes de fond que crée l'ordre social actuel s'ajoutent les énormes problèmes de fond crées par une mentalité qui a commencé à se développer bien avant la naissance du [capitalisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Capitalisme), et que ce dernier a entièrement absorbée. Je veux parler de la mentalité structurée par les notions de hiérarchie et de domination, où la domination de l'homme sur l'homme a donné naissance au concept de la domination de la nature comme *destin*. Voire comme nécessité de l'humanité. Que la pensée écologique ait commencé à faire passer l'idée que cette conception du *destin* de l'humanité est pernicieuse a tout lieu de nous réconforter. Toutefois, on ne comprend pas encore clairement comment cette conception est apparue, pourquoi elle persiste et comment l'éliminer. Il faut bien plutôt étudier les origines de la hiérarchie et de la domination si l'on veut porter remède au désastre écologique.

Le fait que la hiérarchie sous toutes ses formes — domination des vieux sur les jeunes, des hommes sur les femmes, de l'homme sur l'homme dans le rapport de caste, d'éthnie ou sous toutes les autres formes de stratifications sociales — ne soit pas reconnu comme un système de domination plus ample que le rapport de classe est une des carences les plus évidentes de la pensée radicale. Aucune libération n'est possible, aucune tentatives d'harmoniser les rapports humains et les rapports entre les hommes et la nature ne pourra réussir si l'on n'a pas éradiqué toutes les hiérarchies, et pas seulement les classes sociales, toutes les formes de domination, et pas seulement l'exploitation économique.

Ces idées constituent le cœur même de ma conception de l'[écologie sociale](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cologie_sociale_(th%C3%A9orie_philosophique)). Je souligne l'adjectif social en matière écologique pour introduire un autre concept clef : aucun des principaux problèmes écologiques auxquels nous nous affrontons aujourd'hui ne pourra être résolu sans un changement social profond. Les implications de cette idée n'ont pas encore été assimilés entièrement par le mouvement écologique. Si on les porte à leur conclusion logique, cela signifie qu'on ne peut pas songer à transformer la société actuelle un petit peu à la fois, par de petits changements. En outre, ces petits changements peuvent n'être que des coups de frein réduisant un peu la vitesse effrénée avec laquelle la biosphère est en train d'être détruite.

Certes il nous faut gagner autant de temps que possible, dans cette course contre le *biocide*, et il faut tout mettre en œuvre pour ne pas nous faire dépasser. Néanmoins, le biocide se poursuivra si nous ne parvenons pas à convaincre les gens qu'un changement radical est indispensable et qu'il faut s'organiser à cette fin. Il faut accepter le fait que la société capitaliste actuelle doit être remplacée par ce que j'appelle la société écologique, une société qui implique les changements sociaux radicaux indispensables pour éliminer les abus perpétrés contre l'environnement.

La nature de cette société écologique exige aussi des réflexions et des débats sérieux. Certaines conclusions sont évidentes. Une société écologique doit être non hiérarchique, sans classes, si l'on veut éliminer l'idée même de domination sur la nature. À ce sujet, on ne peut éviter de revenir aux fondements de l'anarchisme tels que les propose un <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Kropotkine" title="Pierre Kropotkine" class=familyName>Kropotkine</a>, aux grands idéaux éclairés de raison, de liberté, d'émancipation par l'instruction, tels que les proposent un <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Errico_Malatesta" title="Errico Malatesta" class=familyName>Malatesta</a> ou <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Berneri" title="Famille militante des Berneri">des <span class=familyName>Berneri</span></a>. Mieux encore, les idéaux humanistes qui guidèrent par le passé les théoriciens de l'anarchisme doivent être retrouvés dans leur entièreté et prendre la forme d'un humanisme écologique qui incarne une nouvelle rationalité, une nouvelle conception de la science et de la technologie : autant de thèmes que je présente dans cet ouvrage.

Si je rappelle les idéaux éclairés des penseurs libertaires, ce n'est pas seulement en fonction de mes prédilections idéologiques. Il s'agit plutôt d'idées qui ne peuvent être mises de côté par aucune personne engagée dans la lutte écologique. Aujourd'hui, dans le monde entier, les mouvements écologiques sont mis devant des choix inquiétants. D'une part on voit se diffuser, venant d'Amérique du nord, une sorte d'épidémie spirituelle anti-rationaliste : au nom du retour à la nature, elle évoque des atavismes irrationnels, des mysticismes, des religions « païennes ». Le culte de « déesses », des traditions « paléolithiques » ou « néolithiques » selon les goûts, des rituels de type vaudou ou autres, tout ce courant de « l'écologie profonde » se présente comme une nouvelle spiritualité. Le phénomène n'est pas innocent : il est souvent teinté d'un [néo-malthusianisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9omalthusianisme) perfide qui ne voit pas de mal à laisser mourir de faim les pauvres, surtout les victimes de pénurie dans le tiers monde, pour *freiner l'évolution démographique*. La Nature, nous dit-on, doit être *libre de suivre son cours* : la faim, les pénuries ne seraient pas causées par les industries agro-alimentaires ni par l'exploitation des sociétés transnationales, ni par les rivalités impérialistes, ni par les guerres civiles nationalistes : elles ne proviennent que de la surpopulation. Ainsi les problèmes écologiques sont vidés de tout contenu social et réduits à une interaction mythique de « forces naturelles » prenant souvent des intonations racistes qui puent le fascisme.

D'un autre côté, on voit émerger un mythe technocratique selon lequel la science et la technique pourraient résoudre tous les maux de notre environnement. Comme dans les utopies de <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells" title="Herbert George Wells" itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name>H. G. <span itemprop=familyName>Wells</span></span></a>, on nous demande de croire qu'il nous faut une nouvelle élite qui planifie la solution de la crise écologique. Ce genre de fantaisies sont implicites dans la conception du « vaisseau spatial terre » (pour reprendre la métaphore grotesque de <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_Buckminster_Fuller" title="Richard Buckminster Fuller" class=familyName>Buckminster Fuller</a>), qui pourrait être manipulé par l'ingénierie génétique, nucléaire, électronique, politique… On nous rebat les oreilles avec des idées comme la nécessité d'une plus grande centralisation de l'État, de la création de méga-États, parallèle effrayant avec les sociétés transnationales. Et de même que la mythologie s'est diffusée parmi les écolo-mystiques, les partisans du [primitivisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Anarcho-primitivisme) version écologique, de même la théorie des systèmes a-t-elle acquis une grande popularité parmi les écolo-technocrates, champions du futurisme version écologique. Dans les deux cas, les idéaux libertaires des lumières — la valorisation de la liberté, de l'instruction, de l'autonomie individuelle — sont niés par la prétention symétrique de ces deux courants de courir à reculons vers un « passé obscur », mythifié et sinistre, ou de se catapulter vers un *avenir* radieux, mais tout autant mythifié et sinistre.

Le message de l'écologie sociale n'est ni primitiviste ni technocratique. Elle cherche à définir la place de l'humanité dans la nature — place singulière, extraordinaire — sans tomber dans un monde préhistorique anti-technocratique ni partir sur un vaisseau de science-fiction. L'humanité fait partie de la nature, même si elle diffère profondément de la vie non humaine par la capacité qu'elle a de penser conceptuellement et de communiquer symboliquement. La nature, pour sa part, n'est pas un écran panoramique à regarder passivement : c'est l'ensemble de l'évolution, l'évolution dans sa totalité, tout comme l'individu est toute sa biographie et non pas la somme des données numériques qui mesurent son poids, sa taille, voire son « intelligence ». Les êtres humaines ne sont pas une forme de vie parmi les autres, juste un peu spécialisée pour occuper une des niches écologiques du monde naturel. Ce sont des êtres qui, potentiellement, peuvent rendre consciente l'évolution biotique et l'orienter consciemment. Je ne prétends pas par là que l'humanité parviendra jamais à avoir une connaissance suffisante de la complexité du monde naturel pour pouvoir prendre le gouvernail de l'évolution naturelle et la diriger à son gré. Ce que je dis sur la spontanéité, dans le chapitre publié ci-après, m'incite à conseiller la plus grande prudence dans les interventions sur le monde naturel.*


## Parenthèse nordique

> Les [anciennes légendes nordiques](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cosmogonie_nordique) nous parlent d'un temps où tous les êtres se répartissaient leurs domaines en ce monde : les dieux occupaient un domaine céleste, Ásgård, et les hommes vivaient dans l'Empire-du-milieu, Midgård, sous lequel s'étendait Niflheim, domaine de ténèbres et de glaces, celui des géants, des nains et des morts. Ces trois domaines étaient reliés entre eux par un énorme frêne, l'**Arbre cosmique**[^1], dont la cime se déployait dans les cieux et dont les racines pénétraient jusqu'aux extrêmes profondeurs de la terre.

Bien qu'il soit rongé sans relâche par les animaux, l'Arbre cosmique restait éternelle. Les dieux, qui l'avaient façonné, présidaient à la tranquilité précaire de ce monde. Ils avaient chasser leurs ennemis, les géants, au pays des glaces. Le loup Fenrir était enchaîné, et le grand serpent de Midgård tenu en respect. Malgré les menaces cachées, la paix universelle regnait, et l'abondance, pour les dieux, les hommes et tous les êtres vivants. Odin, dieu de la Sagesse, dominait toutes les autres déités ; le plus sage et le plus fort, il veillait aux combats des hommes, choisissait les plus héroïques des victimes et les conviait au festin dans son immense forteresse, le Walhalla. Thór, fils d'Odin, n'était pas seulement un puissant guerrier, défenseur d'Ásgård contres les géants rebelles, c'était aussi un dieu d'ordre, qui veillait à ce que les hommes tiennent leur parole et respectent les traités. Il y avait des dieux et des déesses de l'abondance, de la fertilité, de l'amour, des lois, de la mer et des navires, et une multitude d'esprits animistes habitant chaque être et chaque chose de la terre.

Mais l'ordre du monde commença à s'ébranler lorsque les dieux, avides de richesses, voulurent, en la torturant, arracher ses secrets à la sorcière Gullveig, la faiseuse d'or. La discorde se mit alors à sévir parmi les dieux et les hommes. Les dieux rompirent leurs serments ; la corruption, la perfidie, la rivalité et l'avarice prenaient possession du monde. Avec la rupture de l'unité primordiale, les jours des hommes et des dieux, de Midgård et d'Ásgård, étaient comptés. La violation de l'ordre du monde mènerait inexorablement au Ragnaröck — à la mort des dieux dans une bataille gigantesque devant le Walhalla. Les dieux se jetteraient dans un combat terrible avec les géants, le loup Fenrir et le serpent de Midgård. Lors de la destruction mutuelle de tous les combattants, l'humanité elle-même périrait ; et seul subsisterait le roc submergé par l'océan, dans un abîme de froid et d'obscurité. Cependant, après être ainsi retombé dans le chaos de ses origines, le monde renaîtrait, guéri de ses maux antérieurs et de la corruption qui l'avait détruit. Et le nouveau monde qui surgirait de l'abîme ne connaîtrait plus cette fois de catastrophe finale, car la prochaine génération de dieux et de déesses aurait tiré la leçon de ceux et celles qui l'avait précédée. La voyante qui nous offre cette prédiction affirme qu'à partir de ce moment <q>les troupes fidèles jouiront du bonheur dans les jours des âges</q>[^2].

Il y a plus, nous semble-t-il, dans cette cosmographie nordique, que le vieux thème de *l'éternel retour*, que cette notion d'un temps enroulant en cycles perpétuels naissance, maturité, mort et renaissance. Nous sommes bien plutôt en présence d'un prophétisme modelé par les chocs de l'histoire ; la légende appartient à ce domaine peu exploré de la mythologie que l'on pourrait appeler *mythes de désintégration*. Nous savons que la légende de Ragnaröck est fort ancienne, mais nous ignorons à peu près tout du moment où elle apparaît dans l'évolution des sagas scandinaves. Le christianisme, avec ses promesses de récompenses éternelles, est, on le sait, parvenu chez les peuples scandinaves plus tard que chez tous les autres grands groupes ethniques d'Europe occidentale. Depuis longtemps, le contact avait été établi entre le Nord païen et les marchands du Sud. Lors des invasions normandes en Europe, les lieux sacrés du Nord se couvrirent d'or profane, et la course aux richesses rompit les liens du sang. Les hiérarchies fondées sur la vaillance cédaient le pas à des systèmes dans lesquels la richesse déterminait les privilèges. Clans et tribus se disloquaient ; les serments entre les hommes, ferments de l'unité de ce monde primordial, étaient bafoués, et la fontaine magique, où s'abreuvait l'Arbre cosmique, obstruée par les débris du négoce. *Les frères affrontés se feront fratricides, se lamente la voyante, les parents détruiront leur propre parenté… temps de la foudre et du fauve avant que le monde s'effondre.*


## Deux perspectives

Ce qui nous trouble dans ces mythes de désintégration, ce n'est pas tant leur histoire que leurs prophéties. Tout comme les anciens Scandinaves et, plus encore peut-être, à l'instar des hommes du moyen-âge finissant, nous avons le sentiment que notre monde, lui aussi, s'effondre — dans ses institutions, sa culture, ses bases matérielles mêmes. Qu'une ère nouvelle, paradisiaque, s'ouvre à nous, ou que nous soyons à la veille d'une catastrophe semblable au Ragnaröck nordique, cela est encore incertain, mais le temps du compromis entre passé et avenir dans un présent ambigu ne peut être que de courte durée. La tendance à la reconstruction et la tendance à la destruction sont, à notre époque, trop antagonistes pour autoriser une réconciliation. L'horizon social nous laisse entrevoir deux perspectives violemment opposées : d'une part, celle d'un monde rendu harmonieux grâce à une sensibilité écologique fondée sur la qualité de l'engagement vis-à-vis de la communauté, sur l'entraide et des technologies nouvelles ; d'autre part, la terrible perspective d'un désastre thermonucléaire, quelle qu'en soit la cause. C'est ainsi que notre monde devrait connaître selon toute apparence, ou bien des changements révolutionnaires de telle nature que les rapports sociaux, et l'idée même que les hommes se font de l'existence, en seraient radicalement transformés, ou bien une apocalypse qui mettrait un terme au bail de l'humanité sur la planète.

La tension entre ces deux perspectives a déjà ébranlé le moral de l'ordre social traditionnel. La période dans laquelle nous sommes entrés n'est plus celle de la stabilité, mais de la décadence des institutions. Partout augmente la désaffection à l'égard des formes, des aspirations, des exigences, et surtout des institutions de l'ordre établi. La manifestation la plus spectaculaire et la plus exaltée de cette désaffection s'est produite dans les années 1960, lorsque la *révolte des jeunes* s'épanouit en ce qui semblait alors devoir être une contre-culture. Il s'en faut que la contestation et le nihilisme des jeunes aient été les seules marques de cette période. La valorisation d'une sensualité nouvelle, de nouveaux styles de vie communautaire, les changements vestimentaires, dans le langage, la musique, le tout porté par le sentiment de l'imminence d'une transformation sociale, ont profondément infuencé une partie importante de cette génération. S'il y eut reflux, il est encore trop tôt encore pour en discerner le sens : retraite historique ou transformation en un authentique projet de développement social et humain. Que les symboles de ce mouvement aient fini par devenir les produits d'une nouvelle industrie culturelle n'altèrent en rien la portée qu'il a pu avoir. La société occidentale ne sera plus jamais la même — en dépit des sarcasmes des professeurs et autres critiques du *narcissisme*.

Ce mouvement incessant de désinstitutionnalisation et de délégitimation tire toute son importance du fait qu'il prend sa source au niveau d'une couche très vaste de la société occidentale. Car cette désaffection n'est pas seulement le fait des plus pauvres, elle est également répandue dans les milieux relativement aisés, elle touche non seulement les jeunes, mais aussi leurs aînés, aussi bien victimes flagrantes de l'injustice que ceux qui jouissent d'apparents privilèges. L'ordre régnant est en passe de s'aliéner la loyauté des couches sociales qui se portaient traditionnellement à son secours et chez lesquelles il était fermement implanté aux époques précédentes.

Aussi déterminante que soit cette décadence des institutions et des valeurs, elle ne suffit pas à rendre compte de tous les problèmes auxquels doit faire face la société actuelle. Compénétrant la crise sociale, une autre crise a surgi, directement liée à l'exploitation de la planète par l'homme[^3]. La société en place est non seulement confrontée à l'effondrement de ses institutions et de ses valeurs, mais encore à celui de son environnement naturel. Ce problème n'appartient pas en propre à notre époque. La sécheresse des étendues désertiques du Proche-Orient, berceau de l'agriculture et de l'urbanisme, témoigne d'une dilapidation humaine passée, mais cet exemple fait pâle figure en regard de la destruction massive de l'environnement accomplie depuis l'époque de la révolution industrielle, et surtout depuis la fin de la Deuxième Guerre Mondiale. Les dommages infligés à l'environnement par la société contemporaine sont à l'échelle de la planète. Un nombre incalculable de livres ont été consacrés aux énormes pertes en sol productif enregistrées chaque année dans presque toutes les régions du globe ; à l'étendue de la destruction de la couverture végétale dans les zones vulnérables à l'érosion ; aux incidents mortels dûs à la pollution de l'air dans les grands centres urbains ; à la propagation sur toute la planète d'agents toxiques utilisés par l'agriculture, l'industrie et les installations produisant de l'énergie ; à la présence croissante, dans l'environnement humain immédiat, de substances chimiques provenant des déchets industriels, des résidus d'insecticides et des additifs alimentaires. L'exploitation et la pollution de la terre ont porté atteinte non seulement à l'atmosphère, au climat, aux eaux, aux sols, à la flore et à la faune de certaines régions en particulier, mais aussi aux cycles naturels fondamentaux dont dépendent tous les êtres vivants.

La puissance destructrice de l'homme moderne n'est cependant rien d'autre que la preuve <a href="https://fr.wiktionary.org/wiki/donquichottesque" title="Don Quichotte : personne qui se bat contre une cause qui semble perdue d’avance">donquichottesque</a> de sa capacité de reconstruction. Parmi les puissants agents technologiques  que nous avons déchaînés contre l'environnement, beaucoup sont précisément ceux auxquels nous devrons faire appel pour sa reconstruction. Les connaissances et les instruments matériels nécessaires pour promouvoir une nouvelle harmonie entre humanité et nature, entre l'humain et l'humain, sont en grande partie à notre disposition ou facilement réalisables. Parmi les principes physiques appliqués à la construction d'équipements aussi manifestement nuisibles que les centrales électriques classiques, les véhicules à forte consommation d'énergie, les installations minières de surface, et j'en passe, nombreux sont ceux qui pourraient servir à l'élaboration de systèmes pour produire de l'énergiesolaire et éolienne à petite échelle, des moyens de transports efficaces et des habitations économisant l'énergie. Ce qui nous fait cruellement défaut, c'est la prise de conscience et la sensibilité qui nous permettraient d'atteindre ces objectifs si fortement souhaitables — une sensibilité et une conscience de beaucoup plus grande envergure qu'il n'est coutume d'entendre par ces mots. Notre définition ne doit pas seulement comporter la capacité de raisonner logiquement et de réagir émotionnellement dans une perspective humaniste ; elle doit aussi impliquer la perception vive des liens qui unissent les choses et une vision créatrice du possible. À cet égard, <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx" title="Karl Marx" itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Karl</span> <span itemprop=familyName>Marx</span></span></a> avait tout à fait raison de souligner que la révolution qu'exigeait notre époque devait puiser sa poésie non dans son passé, mais dans l'avenir, dans le potentiel d'humanité gisant dans les profondeurs de la vie sociale.

Cette conscience et cette sensibilité nouvelles ne peuvent pas être uniquement poétiques ; elles doivent aussi être scientifiques. De fait, à un certain niveau de notre conscience, celle-ci ne peut plus être ni poésie ni science, mais, allant au-delà de l'une et de l'autre vers un nouveau domaine de la théorie et de la pratique, elle doit inventer l'art de marier rêve et raison, logique et imagination, vision créatrice et technique. Nous ne pouvons rejeter notre héritage scientifique, c'est à dire revenir à une technologie rudimentaire et à ses chaînes : l'insécurité matérielle, le labeur épuisant, la renonciation. Pas plus que nous ne pouvons nous laisser assujettir à celles du monde des machines, déshumanisé par la technologie : l'aliénation, la concurrence, et le brutal déni des possibilités humaines. La poésie et l'imagination doivent s'intégrer à la science et à la technologie, car nous avons dépassé le stade d'une innocence pouvant se nourrir exclusivement de rêves et de mythes.


## Une discipline scientifique

Existe-t-il une discipline scientifique qui admette l'indiscipline du rêve, de l'imagination, de l'inventivité ? Qui puisse embrasser les problèmes soulevés par les crises que connaît notre temps, dans la société et l'environnement ? Qui soit capable d'associer critique et reconstruction, théorie et pratique, vision créatrice et technique ?

Il y a toujours eu un lien très étroit, depuis la [Renaissance](https://fr.wikipedia.org/wiki/Renaissance), entre les progrès fondamentaux des sciences naturelles et les bouleversements de la pensée sociale. Au XVI<sup>ème</sup> et XVII<sup>ème</sup> siècles, l'astronomie et la mécanique naissantes, avec leur ouverture libératrice sur un univers héliocentrique et l'unité entre le mouvement cosmique et le mouvement local, trouvèrent une contrepartie dans des idéologies sociales tout aussi rationnelles et critiques. Les <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Lumi%C3%A8res_(philosophie)">Lumières</a> ont apporté une prise en considération nouvelle des sensations et la revendication pour la raison humaine de faire porter son discernement sur un monde jusqu'alors accaparé par le monopole idéologique du clergé. Ce furent ensuite l'anthropologie et la biologie de l'évolution qui mirent à bas les conceptions traditionnelles et statiques de l'aventure humaine et les mythes de la création originelle et de l'histoire comme destinée théologique. En ouvrant de nouvelles perspectives et en mettant en évidence la dynamique séculière de l'histoire sociale, ces sciences ont constitué un puissant renfort pour les nouvelles doctrines socialistes et leurs idéaux de progrès humain issus de la <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise">Révolution française</a>.

Face aux gigantesques bouleversements qui nous attendent, notre époque a besoin d'un corpus de savoir — scientifique et social — d'une envergure et d'une profondeur plus grandes, afin de résoudre les problèmes qui se posent à nous. Sans renoncer aux apports des théories scientifiques et sociales antérieures, il nous faut entreprendre une analyse critique plus complète de notre rapport au monde naturel. Nous devons rechercher les fondements d'une approche plus reconstruite des sérieux problèmes posés par les apparentes « contradictions » entre nature et société. Nous ne pouvons plus nous permettre de rester captifs de la tendance de la science classique à disséquer les phénomènes pour en examiner les fragments. Nous devons les associer, les relier, les observer dans leur totalité autant que dans leur spécificité.

C'est pour répondre à ces besoins que nous avons défini une discipline propre à notre temps : **l'écologie sociale**. Le mot « écologie », plus familier, a été forgé il y a un siècle par <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Ernst_Haeckel" itemscope itemtype="http://schema.org/Person" itemprop=name><span itemprop=givenName>Ernst</span> <span itemprop=familyName>Haeckel</span></a> pour désigner les recherches concernant l'interaction des animaux et des plantes avec leur milieu inorganique. Depuis <span class=familyName>Haeckel</span>, le sens s'en est élargi et embrasse maintenant l'écologie des villes, celle de la santé et celle de l'esprit. La prolifération d'un terme à travers des domaines aussi variés peut sembler particulièrement souhaitable pour une époque qui cherche avec tant de ferveur une manière de cohérence intellectuelle et de vision unitaire. Mais elle peut aussi apparaître fort illusoire. À l'instar d'autres nouveaux venus du vocabulaire, holisme, décentralisation, dialectique, le mot écologie court le risque de rester suspendu dans l'air du temps, sans racines, sans contexte ni épaisseur. On s'en sert souvent comme une métaphore séduisante ou d'un slogan, et il perd ainsi le fort potentiel de logique interne qu'il contenait au départ.

La portée radicale de tels mots se trouve donc rapidemment neutralisée. C'est ainsi que « holisme » s'évanouit comme un soupir mystique, dans l'expression rhétorique du compagnonnage et de la communion écologique aboutissant à des salutations à usage interne du type « holistiquement votre ». Ce qui fut en son temps une position philosophique sérieuse se trouve réduit à du <abbr title="Kitsch : de mauvais goût, surchargé">kitsch</abbr> environnementaliste. Décentralisation a pour usage courant le sens d'alternatives logistiques au gigantisme, non celui d'échelle humaine qui rendrait possible une démocratie directe et de proche contact. Quant à l'écologie, son sort est pire encore. Bien trop souvent, tout comme le mot dialectique, elle ne sert que de métaphore, applicable à n'importe quelle forme d'intégration et de développement.

De façon plus troublante encore, le mot sert, depuis quelques années, à désigner une forme assez frustre de gestion technique du milieu naturel que l'on pourrait baptiser environnementalisme.

Je sais bien que beaucoup de ceux dont l'inspiration est authentiquement écologique emploient les termes écologie et environnementalisme façon indistincte. Je souhaite cependant établir ici une distinction sémantique commode. Je propose que soit désignée par le terme environnementalisme une vision mécaniste et instrumentale de la nature, conçue comme un milieu passif composé d'objets tels qu'animaux, plantes, minéraux et autres, qui doivent simplement être traités de telle manière qu'ils rendent mieux service à leur utilisateur humain. L'environnementalisme, selon la définition que j'en donne, a tendance à ne voir dans la nature qu'un immense silo de « ressources naturelles » et de « matières premières ». Dans un tel cadre, le vocabulaire des environnementalistes n'épargne à peu près rien de ce qui pourrait ressortir d'une dimension sociale : les villes deviennent des « ressources urbaines » et leurs habitants des « ressources humaines ». Que le mot ressources apparaisse aussi souvent dans le discours environnementaliste sur la nature, les villes et les gens, est bien plus qu'un point de rhétorique. Alimentation, au sens où j'emploie le terme,tend à se représenter le projet écologique, visant à l'établissement de rapports harmonieux entre humanité et nature, sous la forme d'une trêve plutôt que sous celle d'un équilibre durable. L'harmonie environnementaliste est centrée sur le développement de nouvelles techniques de pillage de la nature, après à perturber le moins possible l'habitat humain. L'environnementalisme ne remet pas en cause le postulat fondamental de la société actuelle, à savoir que <a href="https://fr.m.wiktionary.org/wiki/prom%C3%A9th%C3%A9en" title="Vision prométhéenne du monde">la nature doit être dominée par l'homme</a> ; au contraire, il s'efforce de rendre cette idée plus aisément praticable, en développant des moyens qui diminuent les risques encourus du fait de la destruction effrénée de l'environnement.

Pour distinguer l'écologie de l'environnementalisme, et aussi pour la démarquer des définitions abstraites, et souvent absconses, du terme, il me faut revenir à l'usage qui était le sien à l'origine et examiner la pertinence de son application à la société. En bref, l'écologie traite de l'équilibre dynamique de la nature, l'interdépendance du vivant et du non-vivant. Les êtres humains faisant eux aussi partie du monde naturel, cette science doit également s'appliquer au rôle de l'humanité dans la nature — plus particulièrement au caractère, aux formes et à la structure des rapports entre l'humanité et les autres espèces, et avec le substrat inorganique de l'environnement biotique. D'un point de vue critique, l'écologie révèle dans toute sa portée le déséquilibre résultant de la rupture entre l'humanité et le monde naturel. L'une des plus extraordinaires parmi les espèces qu'offre la nature, *homo sapiens*, a lentement et laborieusement transformé l'environnement naturel dont il est issu en un environnement social propre et unique. Ces deux environnements étant entrés en interaction au cours de phases évolutives extrêmement complexes, il est devenu tout aussi indispensable de parler d'écologie sociale que d'écologie naturelle.

Je le dis tout net : ce serait tourner en dérision la notion d'écologie sociale que d'omettre d'étudier les étapes de l'évolution humaine en question, au cours desquelles s'est formée toute une séquence de hiérarchies, de classes, de cités et finalement d'états. Malheureusement, notre discipline est assaillie par certains qui s'en prétendent les zélateurs et qui s'acharnent à vouloir compresser ces différentes phrases de l'évolution naturelle et humaine et les faire entrer dans une « unité » (et non un tout) universelle, béante *nuit où toutes les vaches sont noires*, pour emprunter à <span class=familyName>Hegel</span> un peu de sa causticité[^4]. À tout le moins, l'usage que l'on fait habituellement du mot espèces, pour désigner les vivantes richesses qui nous entourent, devrait attirer notre attention sur les notions de spécificité, de particularisme — sur cette abondance et cette variété d'êtres et de choses différenciées qui constituent le véritable objet de l'écologie naturelle. Analyser cet ensemble différentiel, étudier les phases et les interfaces au travers desquelles il s'est constitué et où s'est effectué le long parcours de l'espèce humaine de l'animalité à la société — parcours jalonné de crises et de potentialités — c'est faire de l'écologie sociale l'une des plus puissantes disciplines où nourrir notre critique de l'ordre social actuel.

Mais l'écologie sociale ne propose pas qu'une critique de la rupture entre humanité et nature ; elle pose aussi l'exigence d'y remédier, et même de son indispensable et radical dépassement. Comme l'a souligné E. A. <span class=familyName>Gutkind</span>[^5] , <q>l'écologie sociale a pour objectif la totalité et non la simple accumulation de détails innombrables rassemblés fortuitement et interprétés de façon subjective et insuffisante</q>. Elle est la science des rapports naturels et sociaux au sein de communautés ou écosystèmes[^6]. En abordant ces rapports sur le mode holistique, c'est-à-dire sur la base de leur interdépendance mutuelle, l'écologie sociale cherche à démêler les formes et les modèles de relations qui rendent intelligibles une communauté, qu'elle soit naturelle ou sociale. Le holisme, dans ce cas, est le résultat d'un effort conscient pour discerner comment les éléments d'une communauté s'organisent, et de quelle manière sa « géométrie » ([comme aurait pu dire les Grecs](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Sciences_grecques)) fait du tout plus que la somme des parties. Il ne faut donc pas confondre la « totalité » à laquelle fait référence Gutkind avec une « unité » spectrale, sorte de nirvana sans structure dans lequel se dissoudrait le cosmos ; il s'agit au contraire d'une construction riche en articulations variées, possédant une histoire et une logique internes propres.

L'histoire est aussi importante que la forme ou la structure. **Dans une très large mesure, l'histoire d'un phénomène est le phénomène lui-même**. Nous sommes, réellement, tout ce qui a existé avant nous et nous pouvons à notre tour devenir infiniment plus que ce que nous sommes. Il est étonnant de constater que si peu d'éléments évolutifs des différentes formes de vie se sont perdus au cours de l'évolution naturelle et sociale, et même à l'intérieur de notre propre corps, ainsi que l'atteste le développement de l'embryon. L'évolution nous habite (de même qu'elle habite le monde alentour) sous forme d'éléments constitutifs de notre nature même.

Qu'il me suffise pour l'instant de faire remarquer que la totalité n'est pas la pâle « universalité » indifférenciée impliquant la réduction de tout phénomène à ce qu'il a de commun avec tout le reste. Ce n'est pas non l'omniprésente, la céleste « énergie » qui se substituerait à l'ample différenciation matérielle dont sont faits les règnes naturel et social. Bien au contraire, la totalité inclut l'ensemble disparate de structures, d'articulations, de médiations, où le tout va puiser la riche variété de ces formes et où ce qu'un esprit étroitement analytique réduirait à une suite de détails "innombrable" et "fortuit" acquiert ainsi des propriétés qualitatives uniques.

Des expressions telles que le tout, la totalité, communauté même, sont teintés de nuances menaçantes pour une génération qui a connu le fascisme et autres idéologie totalitaires. Ces mots évoquent l'image d'une « totalité » atteinte au moyen de l'homogénéisation, de la standardisation et d'une coordination répressive des êtres humains. Ces craintes sont renforcées par l'idée d'une « totalité » qui semble donner à l'histoire une finalité inexorable — laquelle suppose une conception supra-humaine, étroitement téléologique, des lois de la société, et refuse à la volonté humaine et au choix individuel la possibilité d'influencer le cours des évènements sociaux. Pareilles notions des lois et de la téléologie ont servi à mettre l'individu sous le joug implacable de forces supra-humaines échappant au contrôle humain. Notre siècle souffre d'une pléthore d'idéologies totalitaires qui, en mettant les hommes au service de l'histoire, leur interdisent de jouer un rôle quelconque au service de leur propre humanité.

Une telle conception totalitaire du « tout » s'oppose de façon très nette à ce que les écologistes entendent par là. Au-delà de ce que nous entendons comme une conscience plus aiguë des formes et des structures, nous en arrivons maintenant à un important principe de l'écologie : la totalité écologique n'est pas une homogéinité immuable, il s'agirait bien plutôt du contraire — d'une dynamique de l'unité dans la diversité. Équilibre et harmonie sont atteints, dans la nature, par la différenciation constante, par une diversité toujours croissante. La stabilité écologique n'est pas fonction de la simplicité et de l'homogéinité, mais de la complexité et de la variété. La capacité d'un écosystème à maintenir son intégrité ne dépend pas de l'uniformité du milieu, mais bien de sa diversité.

Un exemple frappant de ce principe nous est offert par l'expérience des différentes stratégies écologiques en matière de cultures vivrières. Les agriculteurs ont à maintes reprises fait l'expérience de résultats désastreux, dus à cette conception classique de l'agriculture qui donne la priorité à un seul type de récolte, autrement dit la monoculture, pour reprendre un mot qui a fait fortune et qui désigne ces immenses champs de blé ou de maïs qui s'étendent à perte de vue dans de nombreuses régions du monde. Il est notoire qu'en l'absence de culture croisées, lesquelles fournissent à la fois les éléments compensatoires et l'appui mutuel caractéristique des mélanges de populations animales et végétales, la situation agricole d'une région se détériore. Des insectes inoffensifs deviennent des fléaux, leurs barrières naturelles, qui comprenaient oiseaux et petits mammifères, ayant été levées. Les sol, qui ne contient plus en quantité suffisante les vers, les bactéries pouvant fixer l'azote, les engrais végétaux, n'est bientôt plus que sable — support minéral qui absorbera d'énormes quantités de sels azotés inorganiques dont la distribution était auparavant assurée par cycles et selon des rythmes mieux adaptés à la croissance des cultures à l'intérieur de chaque écosystème. Au mépris le plus total de la complexité de la nature et des subtiles nécessités de la vie animale et végétale, les conditions matérielles de l'agriculture sont grossièrement simplifiées ; il faut maintenant, pour en satisfaire les besoins, employer des fertilisants synthétiques très solubles, qui s'infiltreront dans l'eau potable, et de dangereux pesticides, qui laisseront des résidus dans les aliments. Le haut niveau de qualité que la diversité des cultures et des animaux avait autrefois permis d'atteindre, dans des récoltes vivrières dont la valeur nutritive était probablement supérieure et d'où était absents les agents toxiques persistants, est maintenant à peine approché par les monocultures, qui reposent sur des substances chimiques toxiques et des éléments nutritifs grandement simplifiés.

Si l'on considère que la poussée de l'évolution a bien été dans le sens d'une diversité croissante, que la colonisation de la planète par la vie n'a été possible que comme effet de la variété biotique, un sage réexamen des prétentions humaines devrait nous inciter à la prudence lorsqu'il s'agit de bouleverser les processus naturels. Que les êtres vivants, émergeant il y a des millions d'années de leur habitat aquatique primordial pour aller coloniser jusqu'aux régions les plus inhospitalières de la terre, aient pu créer la riche biosphère qui la recouvre actuellement, cela n'a été possible qu'en raison de l'incroyable faculté d'adaptation de la vie et de l'immense héritage de formes accumulées au cours de son long développement. Beaucoup de ces formes, même les plus simples et les plus primitives, n'ont jamais disparu — si grandes qu'aient pu être leurs modifications au cours de l'évolution. Les formes simples d'algues et d'invertébrés, qui caractérisent les commencements des règnes végétal et animal, existent toujours en grand nombre. Elles représentent les conditions préalables à l'existence d'organismes plus complexes, auxquels elles fournissent la subsistance, des mécanismes de décomposition, et jusqu'à l'oxygène et au gaz carbonique de l'atmosphère. Précédant de plus d'un milliard d'années les plantes et mammifères « supérieurs », elles n'en maintiennent pas moins des relations avec leurs descendants plus complexes au sein d'écosystèmes souvent impossibles à démêler.

S'imaginer que la science maîtrise dans ses moindres détails ce vaste ensemble d'interactions organiques et inorganiques est bien pire que de l'arrogance : c'est de la bêtise, nin plus ni moins. S'unité dans la diversité est l'un des principes fondamentaux de l'écologie, l'inépuisable richesse de la flore et de la faune contenue dans un arpent de terre nous amène à un autre postulat écologique de base : **la nécessité de laisser à la nature une grande marge de spontanéité**. L'impératif catégorique du « respect de la nature » a des conséquences concrètes. Ce serait pure folie de croire que notre connaissance de ce kaléidoscope de formes qu'est la vie, si complexe, si richement et finement construit, et perpétuellement renouvelé, puisse aboutir à une « maîtrise » si grande que nous aurions le champ libre pour manipuler la biosphère.

Il faut donc laisser à la spontanéité de la nature une part considérable de jeu — afin qu'agissent les multiples forces biologiques qui donnent naissance à une situation écologique diversifiée. « Travailler avec la nature » nous oblige à favoriser la variété biotique résultant du développement spontané des phénomènes naturels. Loin de moi l'idée que nous devrions nous en remettre à une « Nature » mythique, inaccessible à la compréhension et à l'intervention humaines, une Nature qui inspirerait aux hommes terreur et soumission. Comme le fait observer avec finesse Charles <span class=familyName>Elton</span>[^7], la conclusion la plus évidente que nous puissions tirer des deux principes écologiques en question est peut-être la suivante :

> Il est certes nécessaire de gérer l'avenir du monde, mais plutôt qu'à une partie d'échec, c'est à la conduite d'un navire que cette tâche devrait être comparée.

Ce que nous pouvons espérer de l'écologie, celle de la nature comme celle de la société, c'est qu'elle nous apprenne à découvrir les courants et à comprendre leurs mouvements.


## Interdépendance

Ce qui confère à la conception écologique son caractère extraordinairement libérateur, en fin de compte, c'est sa remise en cause des notions classiques de hiérarchie. Il est important de souligner que cette remise en question est implicite : il faut la faire surgir, non sans difficultés, du discours de l'écologie, tout imprégné des partis pris du scientisme traditionnel. Les écologistes ont rarement conscience des forts arguments philosophiques  que peut fournir leur discipline en faveur d'une vision non hiérarchique de la société. Comme de nombreux savants, ils répugnent aux généralisations philosophiques, étrangères selon eux à leur recherche et à leurs conclusions — préjugé qui est lui-même tout une philosophie, qui s'enracine dans la tradition de l'empirisme anglo-américain. En outre, suivant en cela leurs collègues d'autres disciplines, leur conception de la science est formée sur le modèle de la physique. Ce préjugé, qui remonte à l'époque de <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Galil%C3%A9e_(savant)"  itemscope itemtype="http://schema.org/Person" title="Galileo Galilei"><span itemprop=name><span itemprop=familyName>Galilée</span></span></a>, a eu pour effet la très large acceptation, par les milieux écologiques, de la <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A9mique">théorie des systèmes</a>. Bien que cette théorie ait sa place dans le répertoire scientifique, le risque est grand toutefois qu'elle se transforme en une théorie générale, quantitative et réductionniste des systèmes d'énergie, au cas où elle prévaudrait sur les descriptions qualitatives des écosystèmes, fondées sur l'évolution biologique, la diversité et une vision holistique. Quels que soient les mérites de la théorie des systèmes à rendre compte des flux énergétiques au sein des écosystèmes, la primauté que donne cette analyse à l'aspect quantitatif la conduit à ne voir dans les formes vivantes que de simples consommateurs et producteurs de calories.

Après cette mise en garde, je dois insister sur l'impossibilité qu'il y a à décrire les écosystèmes de façon satisfaisante en termes de hiérarchie. La question de savoir s'il existe, dans les communautés animales et végétales et au sein d'une même espèce, des individus « dominants » et d'autres « soumis » pourrait faire l'objet d'une très longue discussion. Mais attribuer un rang à chaque espèce à l'intérieur d'un écosystème, c'est à dire effectuer un classement entre les espèces, voilà bien de l'<a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Anthropomorphisme">anthropomorphisme</a>, et des plus vulgaires. Comme le fait observer <span itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Alison</span> <span itemprop=familyName>Jolly</span></span></span>[^8], *le concept de hiérarchies animales a une histoire mouvementée. <a href=""https://fr.wikipedia.org/wiki/Thorleif_Schjelderup-Ebbe itemprop=familyName>Schjelderup-Ebbe</a>, qui avait découvert la hiérarchie du becquetage chez les poules, élargit sa trouvailles aux dimensions d'une théorie teutonique du despotisme universel. C'est ainsi que l'eau usant la roche était “dominante”. (…) <span class=familyName>Schjelderup-Ebbe</span> appliqua le terme de dominance au classement hiérarchique des animaux, et de nombreux chercheurs se mirent à reconnaître, tout satisfaits, des hiérarchies de dominance dans de nombreux groupes de vertébrés.*

Si l'on s'avise que tout écosystème peut aussi être considéré comme une chaîne alimentaire, on peut se le représenter sous la forme d'un réseau circulaire, d'un entrelacs de relations entre plantes et animaux (plutôt que comme une pyramide stratifiée au sommet de laquelle se tiendrait l'homme) dont font partie des créatures aussi fortement différenciées que les micro-organismes et les grands mammifères. Quiconque examine pour la première fois le diagramme d'une telle chaîne alimentaire est déconcerté par l'impossibilité de repérer un point d'entrée dans le réseau. On peut parcourir la chaîne à partir d'un point quelconque, elle nous y ramènera toujours sans ménager aucune sortie apparente. Mis à part l'énergie provenant de la lumière solaire (et diffusée par radiation), le système, selon toute apparence, est clos. Chaque espèce, qu'il s'agisse de bactéries ou de biches, est enchaînée aux autres dans un réseau d'interdépendance, même si les liens sont indirects. Dans la chaîne, le prédateur est aussi une proie, même si les organismes les plus « inférieurs » ne font que l'affaiblir par des maladies ou contribuent à le consommer après sa mort.

La prédation n'est pas non plus le seul lien qui unit une espèce à l'autre. Il existe déjà une littérature florissante qui montre à quel point le mutualisme symbiotique est un facteur important en faveur de la stabilité écologique et de l'évolution biologique. On constate chez les animaux et chez les plantes, une adaptation permanente qui leur permet de s'apporter, sans le savoir, une aide réciproque (que ce soit par l'échange de fonctions biochimiques mutuellement bénéfiques ou dans le cas toujours spectaculaire d'une assistance physique) ; une perspective entièrement nouvelle s'ouvre ainsi sur la nature des écosystèmes, sur leur stabilité et leur développement.

Plus la chaîne alimentaire est complexe et moins elle perd de sa stabilité lorsqu'une ou plusieurs espèces en sont retirées. D'où l'immense importance qu'il faut accorder à la complexité et à la diversité entre espèces à l'intérieur d'un système pris dans son ensemble. Un effondrement marquant se produira dans des écosystèmes simples, tels que ceux des régions arctiques et désertiques, par exemple si l'on extermine les loups qui contrôlent les populations d'herbivoresou si l'on fait disparaître une proportion importante des reptiles qui contrôlent les populations de rongeurs dans les écosystèmes arides. En contraste, les écosystèmes des régions tempérées et tropicales, peuplées par une flore et une faune très variées, peuvent supporter sans grands bouleversements la perte de certains carnivores ou herbivores.


## Communautés vs. sociétés

Pour quelle raison des termes empruntés aux hiérarchies sociales humaines acquièrent-ils une force remarquable lorsqu'il s'agit de décrire les relations unissant plantes et animaux entre eux ? Y a-t-il vraiment dans un écosystème un « roi des animaux » et « vils serfs » ? Certains insectes en réduisent-ils d'autres à « l'esclavage » ? Une espèce peut-elle en « exploiter » une autre ?

L'usage indiscriminé qui est fait de ces termes en écologie soulève d'importants problèmes. Que ces mots soient porteurs d'une très forte charge de valeur sociale est une évidence trop flagrante pour justifier une longue discussion. Beaucoup de gens font preuve d'une touchante crédulité dans la manière qu'ils ont de considérer la nature comme une dimension de la société. Les grognements d'un animal ne le rendent pas « méchant » ou « sauvage », pas plus qu'il ne « se conduit mal » ou qu'il ne « mérite » une punition simplement parce qu'il réagit de façon appropriée à certains stimuli. En jugeant ainsi les phénomènes naturels d'un point de vue anthropomorphique, on dénie à la nature sa dimension propre. Plus sinistre encore est l'emploi de concepts hiérarchiques pour conférer aux phénomènes naturels « ordre » et « intelligibilité ». Ce procédé a pour effet de renforcer les hiérarchies humaines en justifiant la domination des hommes et des femmes comme étant un trait inhérent à « l'ordre naturel ». La supériorité de l'espèce humaine se voit transcrire dans le code génétique en tant que réalité biologique immuable — de même que la subordination des enfants aux adultes, des femmes aux hommes, des hommes à d'autres hommes.

La confusion même qui préside à l'usage de termes hiérarchiques dans la mise en ordre des différenciations naturelles ne va pas sans incohérence. La « reine » des abeilles ignore qu'elle est reine. L'activité fondamentale d'une ruche vise la reproduction, et la « division du travail » qu'on veut y voir, pour reprendre une expression grossièrement abusive, n'a aucun sens, s'agissant d'un vaste organe sexuel qui n'accomplit aucune fonction économique véritable. Une ruche sert à produire de nouvelles abeilles. Le miel qu'en tirent hommes et animaux est une largesse de la nature : au sein de l'écosystème, les abeilles sont mieux adaptées à la satisfaction des besoins reproductifs des plantes, par la diffusion du pollen, qu'à celle des besoins animaux importants. L'analogie entre la ruche et la société, qui a paru irrésistible à tant de théoriciens, illustre de façon frappante à quel point nos vues sur la nature sont modelés par des intérêts sociaux qui nous sont propres.

Aborder les prétendues hiérarchies des insectes de la même manière que celles qu'on veut voir chez d'autre animaux, ou pire, choisir d'ignorer totalement les fonctions très différentes accomplies par les différentes communautés animales, c'est pousser le raisonnement analogique jusqu'à l'absurde. Si la nature des liens entre primates semble impliquer dominance et soumission, les raisons en sont fort diverses. Et cependant ils sont traités sous la même catégorie « hiérarchique » que les insectes « sociaux » — malgré les différentes formes que prennent, chez les premiers, les liens en question et leur stabilité précaire. On cite les babouins des savanes africaines comme formant les troupes les plus rigidement hiérarchisées parmi les primates, mais cette rigidité se dissout lorsqu'on considère leur « classement » dans un habitat forestier. Dans les savanes même, on peut se demander si les *mâles alpha* gouvernent, contrôlent ou coordonnent les rapports parmi la troupe. N'importe lequel de ces termes peut être justifié par divers arguments, mais chacun possède une signification nettement distincte de celle qui est la sienne lorsqu'il s'applique à un contexte social humain. Ce qui apparaît comme un harem, avec son « patriarche », peut n'être qu'une configuration sexuelle aussi floue qu'une maison de tolérance, selon que telle ou telle femelle soit en rut, que des changements se soient produits dans le milieu, ou que le primate « patriarche » manifeste simplement son embarras dans son ensemble.

Les [babouins](https://fr.wikipedia.org/wiki/Babouin#Vie_sociale), il est bon de le souligner, ne sont pas des [singes anthropoïdes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Homino%C3%AFdes), malgré la similarité présumée de leur habitat de savane et celui des premiers hominiens. Leur branche s'est séparée du tronc évolutif commun des anthropoïdes il y a plus de vingt millions d'années. Nos plus proches cousins dans l'évolution, les grands singes, semblent devoir réduire à néant les préjugés dont j'ai parlé au sujet de la hiérarchie. Parmi les quatres espèces de grands singes, les gibbons ne possèdent à première vue aucun système « hiérarchique ». Chez le [chimpanzé](https://fr.wikipedia.org/wiki/Chimpanz%C3%A9#%C3%89cologie_et_comportement), considéré par de nombreux primatologistes comme celui des grands singes le plus semblable à l'homme, les formes que prend la « stratification » sont si variables et (selon les caractéristiques écologiques du territoire, qui peuvent être fortement affectées par la présence de chercheurs) les types d'associations qui s'établissent sont si instables que le mot hiérarchie devient un obstacle à la compréhension des caractéristiques de son comportement. L'[orang-outan](https://fr.wikipedia.org/wiki/Orang-outan#%C3%89cologie_et_comportement) ne semble guère connaître ces prétendus rapports de dominance et de soumission. Les gorilles des montagnes, malgré leur terrible réputation, ne présentent pas de « stratification » importante, sauf lors de menace de prédateurs ou d'agression interne.

Tous ces exemples apportent quelques justifications au reproche que fait Elise <span class=familyName>Boulding</span> à ceux qui ont traité du parallèle entre l'homme et l'animal d'avoir, dans leur goût immodéré de la hiérarchie et du patriarcat, <q>donner la préférence au babouin plutôt qu'au Gibbon comme modèle du comportement des primates</q>[^9]. À la différence du babouin, fait-elle observer, le gibbon est plus proche de nous physiquement et, ajouterions nous, plus proche aussi sur l'arbre évolutif des primates. « Le choix de tel ou tel modèle du comportement des primates est, de toute évidence, déterminé culturellement, conclut-elle. Qui voudrait ressembler aux gibbons, paisibles, végétariens, partageant leur nourriture, chez qui les pères, lorsqu'il s'agit d'élever les enfants, y prennent une aussi grande part que les mères, et où chacun vit en petits groupes familiaux en dehors desquels on ne s'assemble guère ? Il vaut beaucoup mieux se comparer aux babouins, qui vivent en groupes importants et solidement unis, jalousement fermé aux babouins étrangers, où tout le monde sait qui commande, et chez qui la mère prend soin des petits tandis que le père s'en va chasser ou pêcher. »

Et encore <span class=familyName>Boulding</span> fait-elle trop de concessions au sujet des primates des savanes. Même en élargissant le sens du mot dominance pour l'appliquer aux « reines »  des abeilles et aux babouins « alpha », on peut difficilement parler de domination en ce qui concerne des actes particuliers de contraintes entre individus, d'animal à animal. Tel ou tel acte ne constitue pas une institution, tel ou tel épisode ne fait pas l'histoire. Et les schémas des comportement des insectes, fortement structurés et enracinés dans l'instinct, sont trop inflexibles pour être considérés comme sociaux. À moins que l'on donne au mot hiérarchie le sens cosmique de <span class=familyName>Schjelderup-Ebbe</span>, dominance et soumission doivent s'appliquer à des rapports institutionnalisés, des rapports que les êtres vivants instituent ou créent littéralement, mais qui ne sont jamais implacablement fixés par l'instinct d'une part, ni n'ont un caractère d'<a href="https://fr.wiktionary.org/wiki/idiosyncrasie" title="Caractère propre à un individu particulier">idiosyncrasie</a> d'autre part. J'entends par là que ces rapports doivent impliquer une structure spécifiquement sociale, dont l'échelle de contraintes et de privilèges existe en dehors des idiosyncrasies *individuelles* qui peuvent apparaître comme dominantes au sein d'une communauté donnée, autrement dit une hiérarchie inspirée par une logique sociale allant au-delà des interactions individuelles et des schémas innés de comportement[^10].

Ces caractéristiques sautent aux yeux lorsque nous avons affaire à des sociétés humaines, et que nous parlons par exemple de bureaucraties qui « s'auto-perpétuent », en les considérant sans considération individuelle des bureaucrates qui les composent. Toutefois, lorsqu'il s'agit de primates non humains, la hiérarchie, le statut, la domination que l'on croit communément reconnaître chez ces animaux sont précisément les idiosyncrasies de comportement de certains individus. <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Kasakela_chimpanzee_community#Alpha_males">Mike, le chimpanzé alpha</a> de Jane <span class=familyName>van Lawick-Goodall</span>, avait acquis son « statut » en donnant la charge à un groupe de mâles tout en produisant un vacarmes assourdissant à l'aide de deux bidons d'essence vides qu'il frappait l'un contre l'autre[^11]. à ce point de son récit, <span class=familyName>van Lawick-Goodall</span> se demande si Mike aurait pu devenir un mâle alpha sans les bidons d'essence. En guise de réponse, elle suggère que « l'usage d'objets fabriqués par l'homme est probablement le signe d'une intelligence supérieure ». Devient-on mâle alpha en raison d'une vague différence d'intelligence plutôt qu'en fonction de l'agressivité, du caprice, ou de l'arrogance ? Quoi qu'il en soit, tout cela témoigne plus de la subtile projection de valeurs humaines historiquement déterminées que de l'objectivité scientifique que l'[éthologie](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie) se plaît à revendiquer.

Les apparentes caractéristiques hiérarchiques de nombreux animaux ressemblent plus aux variations entre les anneaux d'une chaîne qu'aux stratifications qu'on voit s'établir dans les sociétés et les institutions humaines. Même les prétendues sociétés de classes des Indiens du Nord-Ouest sont, comme nous le verrons, des chaînes de relations interindividuelles, alors que les premiers envahisseurs euro-américains, projetant sur les Indiens l'image de leur propre société, ont voulu y voir des liens de classe entre couches sociales. Les actes ne sont pas des institutions et des épisodes ne constitue pas l'histoire ; de même des traits du comportement individuel ne suffisent pas à former des classes ou des couches sociales. Ces dernières sont faites d'un matériaux moins meuble et on une vie propre, distincte des personnalités qui en forment la substance.


## École de Chicago

Comment l'écologie pourra-t-elle éviter le raisonnement analogique qui donne si souvent à l'éthologie et à la sociobiologie l'aspect de fallacieuses projections de la société humaine dans la nature ? Existe-t-il des concepts capables de donner une signification commune, à la fois dans la nature et dans la société, à l'unité dans la diversité, à la spontanéité naturelle, aux rapports non hiérarchiques ? Compte tenu des nombreux principes mis en évidence par l'écologie de la nature, pourquoi s'arrêter en si bon chemin ? Et pourquoi ne pas introduire dans l'étude de la société d'autres notions écologiques, fussent-elles moins séduisantes, telles que la prédation et l'agression ?

La plupart de ces points sont devenus, au début du XX<sup>ème</sup> siècle, autant de questions essentielles de la théorie sociale, lorsque l'[École de sociologie urbaine de Chicago](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_de_Chicago_(sociologie))[^12] mit tout son zèle à l'application de la quasi-totalité des concepts de l'écologie naturelle au développement de la « physiologie » des villes. Robert <span class=familyName>Park</span>, Ernest <span class=familyName>Burgess</span> et Roderick <span class=familyName>McKenzie</span>, passionnés par la nouvelle science, réussirent à imposer dans leur étude sur Chicago un modèle biologique rigoureux dont la force et l'inspiration domineront la sociologie urbaine américaine pendant deux générations. On retrouve parmi leur postulats l'idée de [succession écologique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Succession_%C3%A9cologique), la distribution de l'espace, les aires de répartition, les équilibres anabolique et catabolique, et même la concurrence et la sélection naturelle, qui auraient pu faire glisser l'École vers une forme insidieuse de darwinisme social, n'eût été le parti pris libéral de ses fondateurs.

Malgré des résultats empiriques admirables, l'École allait sombrer sous son réductionnisme métaphorique. L'application indiscriminée des catégories les vida de leur sens. Lorsque <span class=familyName>Park</span> compare l'apparition de certains services municipaux spécialisés à la « dominance successive de différentes espèces de plantes », séquence qui culmine dans la formation d'une forêt de hêtres ou de pins, l'analogie est manifestement forcée et déviée jusqu'à l'absurde. Sa comparaison des groupes ethniques, culturels, professionnels et économiques avec les « invasions d'espèces végétales » dénote une absence de discernement théorique, qui réduit les caractéristiques sociales humaines aux caractéristiques écologiques des plantes. Ce qui faisait défaut à <span class=familyName>Park</span> et à ses collaborateurs, c'étaient les outils philosophiques qui leur aurait permis de distinguer les phases qui unissent et séparent à la fois les phénomènes naturels et sociaux dans un continuum de développement. Ce qui n'était que similarité de surface devint ainsi identité parfaite — avec pour conséquence, malheureusement, la constante réduction de l'écologie sociale à l'écologie de la nature. L'évolution du naturel au social et ses innombrables jalons, qui auraient pu servir de critères à un choix rationnel de catégories écologiques, ne faisait pas partie du bagage théorique de l'École.

Chaque fois que nous voulons ignorer que les rapports sociaux humains vont au delà des liens qui existent entre animaux et végétaux, nous avons tendance à nous engager dans deux directions également fausses. Soit nous succombons à un dualisme très strict, qui sépare abruptement le naturel du social, soit nous tombons dans un réductionnisme grossier où l'un et l'autre se dissolvent. Dans les deux cas, les problèmes soulevés cessent, à proprement parler, d'occuper notre réflexion. Nous ne faisons que saisir la « solution » la moins inconfortable à un problème d'une complexité extrême : la nécessité d'analyser les étapes au cours desquelles une nature biologique « muette » se transforme en une nature consciente.

L'unité dans la diversité, dans la nature, ne serait qu'une évocation métaphorique de l'unité dans la diversité de la société, n'était le concept philosophique de totalité. J'entends par totalité des niveaux d'actualisation variables, le déploiement des multiples particularités potentielles. Cette potentialité peut aussi bien être une graine que l'on vient de semer, un enfant qui vient de naître, qu'une communauté ou une société nouvellement formée. Le fameux passage de <span class=familyName>Hegel</span> décrit en terme biologiques le « déploiement » de la connaissance humaine s'applique ici presque point par point[^4] :

<blockquote cite="https://archive.org/details/1HYPPOLITEPHENOMENOLOGIEND"><p>« L'éclosion de la fleur fait disparaître le bourgeon, et l'on pourrait dire que celui-ci est réfuté par celle-là ; de la même façon, lorsque le fruit apparaît, la fleur à son tour s'avère être une fausse manifestation de la plante, et c'est maintenant le fruit qui se présente comme la vérité. Ces formes ne sont pas simplement distinctes les unes des autres, elles se supplantent aussi comme étant mutuellement incompatibles. Et cependant leur nature changeanteen fait des moments d'une unité organique au sein de laquelle non seulement elles n'entrent pas en conflit, mais où chacune est aussi nécessaire que l'autre ; et c'est cette nécessité mutuelle qui seule constitue la vie du tout. »</p></blockquote>

Si je me suis arrêté à ce remarquable passage, c'est que <span class=familyName>Hegel</span> ne l'entend pas seulement comme une métaphore. Son exemple biologique et l'objet social qui constitue son propos convergent de telle sorte qu'ils sont dépassés, précisément en tant qu'aspects analogues d'un processus plus vaste. La vie elle-même, en tant que distincte du non vivant, émerge du latent inorganique avec toutes les particularités que la logique interne de ses formes les plus primitives d'<a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Auto-organisation#En_biologie">auto-organisation</a> a produite de façon immanente. Et ainsi de la société, en tant que distincte du biologique, de l'humanité par rapport à l'animalité, et de l'individualité par rapport à l'humanité. Il ne faut pas voir de manipulation malveillante dans la maxime de <span class=familyName>Hegel</span>, « le vrai, c'est le tout », si l'on déclare : « le tout, c'est le vrai ». On peut ainsi considérer cette inversion des termes comme signifiant que le vrai consiste en l'auto-accomplissement d'un procès au travers de son développement, en l'épanouissement de ses particularités latentes en leur plénitude ou totalité, exactement de la même manière que les potentialités d'un enfant trouvent leur expression dans les multiples expériences et la croissance physique qui accompagne l'âge adulte.

Ne cédons pas au piège des comparaisons directes entre plantes, animaux et êtres humains ou entre écosystèmes d'animaux et plantes et communautés humaines. Pas un seul d'entre eux n'est parfaitement assimilable aux autres. En acceptant de bon gré de telles équivalences, nous ne ferions qu'en revenir à la perspective de <span class=familyName>Park</span>, <span class=familyName>Burgess</span> et <span class=familyName>McKenzie</span>, pour ne rien dire de l'actuel florilège des socio-biologistes. Le trait d'union écologique entre les communautés animales et végétales, d'une part, et les communautés humaines d'autre part, ne réside pas dans les détails de la différenciation, mais bien plutôt dans une logique de différenciation. Car en réalité, totalité veut dire complétude. La stabilité dynamique du tout procède d'un niveau visible de complétude, tant dans les communautés humaines que dans les écosystèmes à leur apogée. Le trait d'union entre ces divers modes de totalité et de complétude, aussi divers qu'ils puissent être dans leur spécificité et leurs caractéristiques qualitatives, réside dans la logique même de leur développement. Une forêt au sommet de sa stabilité forme un tout, est complète, en raison du même processus unificateur — de même la dialectique — par lequel une formation sociale particulière constitue un tout.

## Notes et références

[^1]: <abbr title="Note de l'éditeur">NdE</abbr> : Le frêne des mondes, [Yggdrasil](https://fr.wikipedia.org/wiki/Yggdrasil) (*le destrier du Redoutable* en vieux norrois), est à la fois un instrument de puissance créatrice/destructrice dans les mains de l'être suprême — en l'occurence Odin chez les nordiques — et un élément fondamental de l'univers. On retrouve cette ambivalence outil/élément-structurel dans de nombreuses cosmogonies et philosophies autour du globe.


[^2]: <span itemtype="http://schema.org/Book"><span itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=givenName>Régis</span> <span itemprop=familyName>Boyer</span></span>, <em itemprop=name>Anthologie de la poésie nordique ancienne</em>, Paris, <span itemprop=datePublished content="1964-02-05">1964</span><meta itemprop=isbn content="9782070253982"></span>


[^3]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book">J'emploie ici le mot <q>homme</q> à dessein. Très exactement, la rupture entre humanité et nature est l'œuvre des mâles qui, souvenons-nous des mots admirables de <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Theodor_W._Adorno" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=givenName>Theodor</span> <span itemprop=familyName>Adorno</span></a> et <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Max_Horkheimer" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=givenName>Max</span> <span itemprop=familyName>Horkheimer</span></a>, <q>pendant des millénaires ont rêvé de dominer la nature, de transformer le cosmos en un immense territoire de chasse</q> (<a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Dialectique_de_la_Raison" itemprop=name>La dialectique de la raison</a>, Paris, <span itemprop=datePublished>1974</span>, p. 271) <meta itemprop=isbn content="9782070700059"></span>

[^4]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=givenName>Georg</span> <span itemprop=additionalName>Wilhelm</span> <span itemprop=additionalName>Friedrich</span> <span itemprop=familyName>Hegel</span></a>, <a href="https://archive.org/details/1HYPPOLITEPHENOMENOLOGIEND" itemprop=name>Phénoménologie de l'esprit</a>, <span itemprop=datePublished>1807</span></span>

[^5]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Erwin_Anton_Gutkind" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person" lang=en><span itemprop=givenName>Erwin</span> <span itemprop=additionalName>Anton</span> <span itemprop=familyName>Gutkind</span></a>, <em itemprop=name>Community and Environment</em>, New York, <span itemprop=datePublished>1954</span><meta itemprop=isbn content="9780802206503"></span>

[^6]: Le terme écosystème — ou système écologique — est souvent utilisé de façon assez vague dans de nombreux travaux sur l'écologie. Je l'emploie ici, comme le fait l'écologie naturelle, pour désigner une communauté d'animaux et de plantes aisément délimitable, ainsi que des facteurs abiotiques, ou non-vivants, nécessaires à la subsistance. J'emploie aussi le terme en écologie sociale, désignant alors telle ou telle communauté humaine et naturelle particulière, et les facteurs sociaux et biologiques dont les interrelations forment la base d'une communauté écologiquement complète et équilibrée.

[^7]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Charles_Sutherland_Elton" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=givenName>Charles</span> <span itemprop=additionalName>Sutherland</span> <span itemprop=familyName>Elton</span></a>, <em itemprop=name>The Ecology of Invasions by Plants and Animals</em>, New York, <span itemprop=datePublished>1958</span><meta itemprop=isbn content="9780412114304"></span>


[^8]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Alison_Jolly" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person" lang=en><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Alison</span> <span itemprop=familyName>Jolly</span></span></a>, <em itemprop=name>The Evolution of Primate Behavior</em>, New York, <span itemprop=datePublished>1972</span><meta itemprop=isbn content="9780023611407"></span>

[^9]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Elise_Boulding" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Elise</span> Marie <span itemprop=familyName>Boulding</span></span></a>, <em itemprop=name>The underside of History</em>, Boulder, <span itemprop=datePublished>1976</span><meta itemprop=isbn content="9780891580093"></span>

[^10]: Il est important ici de faire la distinction entre les mots communauté et société. Les <a href="https://encyclopedie_universelle.fr-academic.com/83358/Communaut%C3%A9_animale" title="Communauté animales">animaux</a>, <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Formation_v%C3%A9g%C3%A9tale" title="association équilibrée d'espèces végétales">et aussi les plantes</a>, forment assurément des communautés ; les écosystèmes n'auraient aucune signification si l'on ne se représentait les animaux, les plantes et le substrat abiotique sous la forme d'un réseau de relations, allant du niveau intraspécifique au niveau interspécifique. Dans leurs interactions, les différentes formes de vie se comportent donc « communautairement », en ce sens qu'elles sont interdépendantes d'une manière ou d'une autre. Chez certaines espèces, en particulier chez les primates, ces liens d'interdépendance forment un réseau si serré qu'il s'apparente à une société, ou du moins à une forme rudimentaire de société. Mais une société, aussi profondément enracinée dans la nature qu'elle soit, n'en est pas moins autre chose qu'une communauté. Ce qui donne aux sociétés humaines des caractéristiques uniques parmi toutes les communautés, c'est que ceux sont des communautés institutionnalisées, fortement et souvent rigidement structurées autour de formes explicites de responsabilité, d'association et de relation interpersonnelle, axées sur le maintien des moyens nécessaires à la vie. Si toute société est nécessairement une communauté, beaucoup de communautés ne sont pas des sociétés. On pourra trouver des éléments sociaux en germe dans certaines communautés animales, mais seuls les êtres humains forment des sociétés — c'est-à-dire des communautés institutionnalisées. L'incapacité d'établir cette distinction entre les communautés animales et végétales et les sociétés humaines a causé des dégâts idéologiques considérables. C'est ainsi que la prédation dans les communautés animales a été spécieusement assimilée à la guerre, les liens s'établissant entre animaux à la hiérarchie et à la domination, et même la recherche de la nourriture et le métabolisme, au travail et à l'économie. Les seconds termes se réfèrent à des phénomènes strictement sociaux. Mon intention n'est pas, par ces remarques, d'opposer les notions de société et de communauté, mais de tenir compte des différences qui ont surgi entre elles, à la suite du développement de la société humaine au delà des limites qui sont celles des communautés animales ou végétales.

[^11]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Jane_Goodall" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Jane</span> <span itemprop=familyName>van Lawick-Goodall</span></span></a>, <em itemprop=name>In the Shadow of Man</em>, New York, <span itemprop=datePublished>1971</span><meta itemprop=isbn content="9780547334165"></span>

[^12]: <span itemscope itemtype="http://schema.org/Book"><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Robert_E._Park" itemprop=author itemscope itemtype="http://schema.org/Person"><span itemprop=name><span itemprop=givenName>Robert</span> <span itemprop=additionalName>Ezra</span> <span itemprop=familyName>Park</span></span></a>, <em itemprop=name>L'École de Chicago</em>, Paris, <span itemprop=datePublished>1984</span><meta itemprop=isbn content="9782296056763"></span>